

2024-02-23

----


## 요약
1. 라투르의 ‘행위자’에서 하먼의 ‘객체’로
	ANT(Actor-Network Theory, 행위자-네트위크 이론)
		모든 존재자들을 행위자로 간주. 평평. 행위가 있어야 존재가 있음. 네트위크의 작동에서 노드의 존재가 발견됨.
		창발(emergence)을 기능적인 문제(functional matter)로 바라보는 라투르의 관계주의적 입장 → 존재의 창발, 드러남은 어떤 영향을 끼치고 행위를 할 때 일어난다.
		번역 : 자연과 문화의 혼합을 만들어내는 완전히 새로운 존재자들 간의 혼합
		정화 : 전적으로 구분되는 인간-비인간의 존재론적 지대를 창출함(?)
		인간의 모든 행동은 인간 육체를 넘어 네트워크를 통해 생성되는 것이므로, 행위자는 언제나 행위자인 동시에 네트워크(actor-network)가 된다.
		많은 독립체들은 인간과 비인간으로 이루어진 혼성체(hybirds).

	OOO(Object-Oriented Ontology)
		모든 존재자들은 각각의 객체. 독자적/입체적. 존재가 있어야 행위가 있음. 네트워크가 멈추는 곳에 존재가 발견됨.
		모든 객체가 동등하게 실재적이지 않을지라도 그것을 자신의 관계, 성질, 작용을 넘어서는 잉여물로 간주한다. → 그 말은, 자신을 넘어서는 것에 대해서는 그것에 대한 타자성(?)을 인정한다는 것.
		객체라는 형이상학적 평등성을 주장.
		그래도 자연-문화의 경계를 없앤 라투르의 존재론을 높게 평가함.
		혼성체라는 용어 대신 ‘구성체(compounds)’ → 항상 존재가 하이브리드적인 것은 아니다.
		객체는 감각적 객체와 실재적 객체로 나뉜다. 전자는 다른 객체와의 관계로만 존재하고, 후자는 그렇지 않다.
		실재적 객체가 서로를 객체로 알아보는 것은 감각적 객체를 통해서.
		객체 내에서도 감각적/실재적으로 그것의 속성이 구분된다.
		즉, 두 종류의 객체와 두 종류의 속성으로 총 네가지 경우를 가짐.
		비인간 간의 관계도 유효한 것으로 생각함.
		
2. OOO에 의한 디지털 휴먼의 확장된 정의
	알라보(Alvaro Lamarche-Toloza)의 디지털 휴먼의 정의
		디지털 휴먼 : 현실 인간의 외양, 행동을 모사한 3D 모델. 하지만 이는 누군가를 모델로 하고 있는지가 불분명. 
		버츄얼 휴먼 : 배우, 인플루언서 등의 직업을 가진 디지털 휴먼
		디지털 더블 : 인식 가능한 공인의 외모와 표정을 최대한 충실하게 재현하는 것. 
	정태섭의 디지털 휴먼
		디지털 휴먼은 시뮬라크르. 복제품의 복제이다.
		똑같이 복제되고 똑같이 행동하는 건 디지털 휴먼이 아님.

	적대적 인공신경망
		그 출발은 인간의 신경망 모델링이지만, 이것은 새로운 이미지, 행위들을 양산해 낸다.
		기술적 자기생성임.

	존재론적 전회
		쿼드러플 오브젝트에 대한 설명. 
		실재 객체 : 모든 경험으로부터 물라난다. 
		실재 성질 : 지적으로 접근 가능 하다.
		감각 객체 : 경험 속에만 존재.
		감각 성질 : 모든 경험에서 발견됨. 
		이는 하이데거의 사방세계에서 영감을 받은 개념임.
		[[현상학과 해석학 - 들어가는 말]]에서 후설과 하이데거를 논하는 부분을 보고 올 필요가 있다.
		
		
		
		



## 모르는 개념들
- 하이데거의 닦달(Gestell(D), Enframing(E), 몰아세움)
- 하이데거의 사방세계, 사중. 