

2023-05-02

----
#PANIM #문제 #기획서 

- 프로젝트명
	- *PANIM: 얼굴*
- 문제
	- 사용자의 외모를 중심으로 생태계가 구성됨
		- 불특정 다수에게 자신의 사진을 공개해야 한다. 이는 사용자에게 상당히 부담이 가는 구조이다.
		- 2D 이미지는 왜곡이 용이하다.
		- 사용자가 자신의 모습을 왜곡된 형태로 업로드하려는 경향이 생긴다.
		- 이를 해결하고자, 많은 데이팅 앱들은 사용자의 프로필 사진이 원래 모습과 일치하는지 확인하는 절차를 구현하는 데에 많은 자원을 소모한다.
			- '글램'(GLAM)의 경우, 인공지능을 통해 사용자의 사진이 실제 모습과 일치하는지 인증하도록 구현했다. 
				- 인공지능 모델의 개발과 유지보수에 많은 백앤드 인력이 요구된다. 
			- '심쿵'의 경우 인공지능 모델이 없는 대신, 24시간 활동하는 '관리자'에 의해 사용자의 실제 모습을 인증받도록 했다.
				- 사람에 의해 평가 받는다는 점에 있어서 자의적일 우려가 있다.
				- 관리자를 항시 대기 시켜 놓아야 한다는 점에 있어서 인력의 낭비가 발생한다.
		- 다른 이와 외모가 비교되고 자신의 외모에 등급이 매겨짐으로 인해 사용자는 상대적 박탈감을 느낄 수 있다.[^4]
	- 사용자의 이익과 모순되는 개발사의 수익 구조
		- 현재 데이팅 앱들의 수익구조는 사용자의 니즈와 상충된다. 
			- 대부분의 데이팅 앱들은 호감이 있는 상대와 소통하는 것에 대해 과금한다[^5]. 
			- 사용자는 적은 비용으로 빠른 시간 안에 자신에게 맞는 상대를 찾길 원한다.
			- 사용자가 빨리 원하는 상대를 만나서 연인 관계로 발전되는 정도 만큼 개발사는 수입원을 잃게 된다[^1]. 
			- 개발사는 그 만큼 서로에 대해 책임 있는 관계를 만들어 내는 데에 있어 소극적이게 된다.
	- '클린한 환경' 조성의 어려움
		- 일회성 만남을 추구하게 된다.
			- 특정한 한 사용자에 한하여서는, 실제 연인관계로 발전하기까지만 그 앱은 기능하기 때문에 [^2]
		- 폭언, 성매매, 성범죄 등에 대한 위험을 사용자가 감수해야 하는 문제가 있다[^3].



[^1]: 글램의 광고문구는 이를 의식한 듯 보인다. "글램을 탈퇴하세요. 함께."
[^2]: 추후 내가 만들 앱이 일상적인 커뮤니케이션 수단으로써도 기능할 수 있다는 점을 어필하기 위해 지적하는 부분이다. 일회성 만남을 추구한다는 문제는 또한 데이팅 앱이 익명성을 보장하는 환경에서 기인한다. 문제가 생기면 관계를 차단하는 게 너무 쉽다는 장점이 있지만, 거꾸로 문제를 일으키는 것 또한 심리적인 부담이 없어진다는 단점이 있다. 이는 도회지에서 우리가 느끼는 공중성과는 큰 차이가 있다. 공중성은 도덕을 전제로 유지되지만, 틴더의 익명성은 아무런 부끄러움도 책임도 지우지 않는다.
[^3]: '틴더'(Tinder)의 경우, 현실에서의 만남이 안전하게 이루어지려면 어떤 준비를 해야 하는지 알려 주지만, 결국 현실에서 발생하는 문제에 대한 책임은 사용자에게 지워진다.
[^4]: 글램의 경우 아예 사용자의 '매력도'가 어느 정도 수준에 속하는지 평가하는 시스템을 만들었다. 
[^5]: 이는 사용자 간의 소통을 가로막는 또 다른 장애물이 된다. 자신의 매력을 어필할 수 있는 방법은 더더욱 외모 밖에 남지 않게 된다.