


2024-05-07

----
#비환원 #객체 #객체지향 

## 요약
//////////////////////////////////// 브뤼노 라투르(Bruno Latour)의 서구 근대성 개념 비판 //////////////////////////////////
내가 전장의 요약에서 지적한 포르노의 이미지들이나 게임 속 세상에서의 관음의 형식들은 하이브리드에 관한 문제이다.
즉, '다양한 인간과 비인간 행위자들이 혼합되고 연결된 문제'.
우리는 자아라는 허상을 믿고 있다. 
개미가 모레 위에 자국을 남기며 윈스턴 처칠의 초상화를 그렸다고 할 때, 우리는 그것이 개미가 의도했던 것이라 할 수 있는가?
아니다. 
단지 우리가 보기에 처칠처럼 보이는 자국을 남겼다고 생각할 뿐이다. 
인공지능이 생각하는지 검사하고자 하는 튜링테스트도 동일한 맥락에서 무의미하다.
통 속의 뇌에게 사유하는 능력을 특권화하는 데카르트의 주장도 부당하다. 
이성을 비판하고 인식을 인식하는 초월적인 정신이 바로 이런 지위인 것.
초월적 정신은 모레 벌판 위 처칠의 그림 혹은 그럴 듯한 대답을 내놓는 Chat GPT에게 의식이 있다고 말하는 것 혹은 통 속의 뇌를 상상하는 것 만큼이나 허황되다. 
‘통 속의 뇌’는 실재 세계에 근대적 형상을 부여하여 “그것을 조각해내고, 잘라내고, 정렬하는 신화적인 정신”을 상징한다.
조각해내고, 잘라내고, 정렬하는 것은 우리가 이전 장에서 봤던 범주들, 자본/힘/지식/이윤과 같은 단어들이 했던 것이다.
**의식, 특히 초월적 의식이 바로 이런 범주인 것.**
////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

근대는 과학적 사고로 대변되며, 이는 자연과 사회의 양분을 전제한다.
근대는 과학과 자연을 인간과 그의 권력의 손이 닿지 않는 순수한 공간으로 '정화'하려고 한다. 

서구는 자신들만 처한 문제, 즉 근대와 산업화를 절망적으로 분석하며 쾌감을 느끼고 있다. 
이 정화된 구분 속에서 피학적인 분석을 계속해 나가고 있던 것.
이들은 반근대인. 

탈근대주의의 대표적 예로는 보드리야르가 있다.
이들 역사 인간과 세계의 분리를 긍정하는데 다만 인간이 인식하고 사유하여 만들어낸 구성체들을 비판의 목표로 하고 있다. 
어쨌든 인간-세계의 분리가 전제되는 건 근대인, 반근대주의자와 마찬가지.
이들은 주변부를 옹호하기 위해 중심부의 존재를 긍정하는 오류를 저질렀다. 
주변부를 옹호하고 있다는 사실 자체가 중심부를 긍정하는 것과 마찬가지.

블랙박스! 
오늘날의 인공지능은 그 자체로 블랙박스이다.
사람들은 이것이 학습을 하고 사람처럼 행위하는 현상을 환원할 방법을 찾고 있지 못하다.
바로 그런 이유에서 이건 라투르의 철학 밖에서도 블랙박스로 불리고 있다.
하지만 라투르는 이를 대수롭지 않게 여길 것임.
환원 자체가 세인들이 원하는 완벽한 설명을 만들어 내는 데에 의미가 없다고 여길 것이기에.
애초에 불가능한 게 근대인들의 환원적 사고였는데, 그 사고의 한계가 드러난다고 한들 뭐가 대수인가!
다만 이들의 환원적 사고가 폐기되지 않는 한 이들은 혼란을 겪을 것이다.
인공지능을 연구하는 이들은 신과 대화할 특권을 얻을 제사장으로 취급받을 것이다.
인공지능을 반대하는 이교도들에겐 무시무시한 강령술사로, 엔지니어들에겐 성직자로 비칠 것이다.
역사상 환원되지 않은 것들은 신화화되었다.

## 모르는 개념들
