

2024-05-19

----


## 요약
실재론은 인간과 상관 없이 실재가 인간 밖에 있다고 주장. 
그러면 인간이 그걸 포착한 건 무슨 의미가 있는가?
그건 어떤 의미든 가진다고 대답한다. 
그건 매우 자의적인 인간이 만들어낸 상에 불과하다. 
관념론은 이 인간의 상이 자의적이지 않다고 주장하기 위해 힘을 쏟는다. 
유물론도 일종의 관념론이라는 비판이 앞서 제기됨.
인간 밖에 있는, 실체가 세계를 운동시킨다는 내러티브는 마치 그것이 영혼이라는 듯 들린다. 
그리고 유물론자들은 이 물질적인 영이 세계를 운용하는 방식에 대해 설명하려고 애쓴다. 

일단, 경험주의나 브렌타노의 표상 개념에 맞서 경험적 객체, 지향적 객체 개념을 이끌어 내는 데에 성공.
근데, 경험적 객체(혹은 지향적 객체)는 실재적 객체와 구분되는 개념으로 왜 따로 빼 놓은 것일까?
그 이유는, 가장 우선적으로 그것이 현상을 기술하는 정확한 방법이라는 것을 차치하면, 객체들의 민주주의에서 라투르가 '약한 동맹', '강한 동맹'과 같은 식으로 존재적인 강도를 정의했던 것과 동일한 이유이다. 
이렇게 논의를 전개했을 때 감각주의자들의 반론, 즉 "내 방에 '호섭'이라 이름 붙여진 고양이는 언제까지 '호섭'이라고 부를 수 있는가? '호섭'이라 부를 수 없는 때는 언제부터인가?"라는 반론에 대해 대답할 수 있게 된다.
하먼은 이런 감각주의자들의 반론에 대해, "이런 지향적 객체를 상정했을 때는 그런 구분이 무의미해진다, 왜냐하면 그 지향적 객체의 주체는 우리 각자이기 때문이다."라고 응대한다. 
하먼은 후설에게서 지향적 객체라는 개념을 가져오긴 하지만, 그 개념의 지위에 대해서는 브렌타노와 동일한 생각을 가진다. 
후설은 객체는 무조건 지향적 객체이다. 
지향적 객체 바깥에 다른 실재적 객체나 물자체 같은 건 존재하지 않는다. 
지향적 객체는 우리 마음 속에 맺힌 무언가이지만, 이는 환영이 아니다. 왜냐하면 우리는 그것을 향해 손을 뻗을 수 있기 때문이다. 
우리는 사물을 볼 때 그 사물이 우리의 감각을 자극하는 정도로만 그것에 대해서 생각하지 않는다.
지향적 객체는 우리가 감각하는 것 이상이다. 
그리고 이는 감각이나 속성, 즉 내용들로 분해될 수 없는 하나의 통일체이다.
하먼에게 있어서 후설은 관념론자.
반면 하먼은 실재적 객체의 존재를 수용하면서 관념론과는 거리를 둔다.

이 감각적/지향적 객체는 하나의 통일체이고, 이것이 갖는 우유적 특징들은 가지처럼 달려 있다. 
그러면 이런 우유적 특질들을 다 걷어내면 모든 감각적/지향적 객체들은 전부 동일한 게 돼 버리진 않을까?
그 감각적/지향적 객체들은 특질을 가지고 있는 것으로서만 우리에게 인식된다. 
고양이가 각도에 따라 달라 보일 때, 그것은 고양이로서만 그러한 것이지, 강아지 혹은 컴퓨터로서 그러한 것이 아니다. 
충격... 하먼에 의하면 이런 감각적/지향적 객체는 인간의 마음 속에만 존재하는 게 아니다. 

어떤 '말' 속에는 그것은 보통 지향적 객체를 의미.
만약 그것이 뜻을 의미하는 경우에는 지금과 같이 반성적 사유 활동을 할 때이며, 이는 곧 형상을 가리킨다.
형상, 즉 감각적 객체의 국면은, 그것에 실제로 속하면서 관찰자의 접근으로부터 실제로 물러서 있는 어떤 것을 말한다.

실재적 객체는 본질적 성질들의 다발이 아니다. 
후설은 지향적 객체 너머에 있는 어떤 실재적인 것을 부정한다. 
그러니, 우리는 수비리라는 철학자의 실재적 객체와 그것의 본질에 대한 글을 참조할 것임.
여기선, 본질은 실재적 객체의 어떤 국면임.
사물의 특성은 하나의 통일체를 구성. 
통일체는 실재하는 것이다. 왜냐하면 만약 이것이 임의적인 개념이라면 '하나의 사물'이란 건 논리적으로 불가능하기 때문.
이 통일체는 과연 무엇인가?
수비리에게 통일체를 설정하는 건 인간이 한 사물과 다른 사물을 구획하는 문제가 아니다.
진정으로 실재적 객체가 스스로를 온전히 펼치는 국면이며, 각가지 특색들은 바로 이것에 대해서 덧붙여진다.
플라톤의 본질과 달리 이것은 실재적 객체가 파괴되면 그것과 함께 파괴된다. 


## 모르는 개념들
브렌타노의 '표상' : 후설이, 마음속에 떠오르는 지향적 객체에는 형상적 핵이 있다고 생각한 반면, 브렌타노는 그렇지 않았다. 내가 나무를 생각하면 내 마음속에는 나무-내용이 있을 뿐이다. 나무의 색체, 나무의 냄새 등등으로 분해될 수 있는 것이 바로 그에 있어서 '내용'이라는 개념의 뜻이다.

후설의 '형상' : 후설의 형상은, 어떤 대상이 바로 그러한 것으로 존재할 수 있도록 해주는 그 무엇이다. 내가 멀리 보이는 어떤 동물을 고양이라는 형상으로 인식했다가 가까이 다가가니 그것이 강아지일 수 있다. 이 때 나는 고양이라는 형상을 버리고 강아지-형상을 지향하기 시작한다. 