

2024-05-17

----


## 요약
가까운 미래인 2050년, 이미 라투르의 철학은 세상을 지배했다. 
칸트 하이데거를 밀어내고 이것이 대세를 차지했을 때, '이 철학을 받아들였을 때 어떤 식으로 우리는 해방됐다는 느낌을 받을 뿐만 아니라 어떤 식으로 속박됐다고 느끼는가?'에 대해 논한다. 
메이야수의 상관주의 :  인간과 세계는 언제나 연결돼 있고, 그렇지 않는 한 각각은 성립할 수 없다. 즉, 서로를 필요로 한다. 어떤 사건은 그것을 말하는 자**에 대해서** 발생한다.
라투르의 관계주의 : 어떤 사건은 나와 상관 없이 이미 존재했지만, 그것에 대해 말하는 순간 나와 관계를 맺게 되고 내가 임의대로 원래의 맥락에서 떼어온 사건의 번역본이 드러난다. 
내가 워드 문서에 쓴 아인슈타인의 질문에는 상관주의가 전제되고 있다. 
아인슈타인이 달을 가리키며 질문했을 때, 이것에 대한 답이 '그렇다'일 경우 그건 상관주의가 되는 오류를 범하게 되는 것이다.
따라서 '반은 맞고 반은 틀리다'하는 대답이 확실히 라투르적일 것이다. 
라투르적인 응답은 워드파일에 잘 서술돼 있고, 여기서 상관주의적 대답을 경계하는 언급이 필요할 듯 하다.

라투르에게서 '명제'는 (화이트헤드가 주장하듯) 사람이 의식 있는 인간이 만든 언어적 진술이 아니라, 객체가 다른 객체를 부각하는 걸 말한다.
모든 관계는 명제이다. 
파스퇴르는 세균을 부각한다.
세균은 파스퇴르를 국가영웅이자 수많은 인명을 살린 영웅으로 부각한다. 
1864년 이후로는 확실히 파스퇴르가 세균의 발견자였다.
하지만 진정 문제되는 건 "세균은 1864년 이후로 존재해왔다"는 진술이다. 
이는 마치 ("빛이 있으라"라는 말로 빛이 만들어진 것처럼) 세균이 1864년에 창조됐다는 의미로 들린다.
그렇다면 파스퇴르가 세균이라 부각시킨 그것은 1864년 이전에 존재해 왔는가?
그렇다.
만약 존재하지 않았다고 한다면 파스퇴르는 훗날 세균으로 불릴 회색의 얼룩에서 아무것도 부각시키지 못했을 것이다.
이런 존재를 전제하지 않으면 라투르의 존재론은 곧잘 상관주의로 흐르게 된다.
세균이 파스퇴를 만나기 이전의 시절을 긍정한다고 해도, 라투르에겐 여전히 상관주의적 면모가 있는데, 왜냐하면 만약 지금은 세균이라 불리는 그것(전前세균)이 그 어떤 다른 객체에 영향을 끼치지 않는다면 라투르는 그게 존재하지 않는다고 말할 것이기 때문이다. 
하먼은 이 지점을 관계주의라고 이름한다.

하먼은 이 관계주의가 파기돼야 한다고 주장.
"집 자체는 어디에서도 보이지 않는 집이 아니라 **모든 곳에서** 보이는 집이다."
이 주장은 다음 두 심각한 난점을 가지고 있다.
첫째, 행위자의 미래를 설명하지 못한다는 문제.
둘째, 행위자는 관계 밖에서 독자적으로 존재할 수 없다는 문제.

첫번째 논의에 대해, 앉아 있는 사람이 서 있는 사람으로 대체될 수 있게 하는 것이 무엇인가라는 질문을 해볼 수 있다. 
라투르라면, 앉아 있는 사람은 자신의 근세포와 의자를 구성하며 다른 입자를 밀어내는 원자들 등등의 무한한 객체들과 연합을 통해 서 있는 사람이라는 존재자가 탄생한다고 대답할 것.
그런데, 이 연합이 전의 연합에서 어떻게 도출되는가?
종전의 연합은 '사람을 앉아 있게 만드는 근세포', '사람이 앉아 있는 의자', '앉아 있는 사람', '사람이 앉아 있는 의자를 구성하고 있는 원자' 등등으로 이루어져 있는데, 이것이 곧바로 '사람을 서 있게 만드는 근세포', '사람이 앉아 **있었던** 의자', '서 있는 사람', '사람이 앉아 있었던 의자를 구성하고 있는 원자'로 이루어진 연합으로 바뀌는 계기가 있는가?

여기서 하먼은 현실이 잠재태에서 산출되는 게 아니라는 점에 대해서는 라투르의 손을 들어준다. 
하지만 이 현실이 관계 그 자체라는 데에 대해서는 동의하지 않는다. 
이 부분이 첫번째 난점의 원인임.
현재 앉아 있는 사람은 그 사람이 앉아 있게 만드는 수많은 행위자들의 연합이다. 
그 연합은 연합 그대로 있는 것이기에 여기서 다른 연합, 즉 '서 있는 사람' 연합이 생길 여지는 없어 보인다.
하먼은, 이전까지의 연합, 명제가 행위자에게 기입돼 있어야 그 변화가 일어날 수 있다고 주장.
**현실적인 것은 관계적인 것과 같지 않다.**
앞서 본 '앉아 있는 사람'은 유아기 시절 처음 두 발로 지면을 딛은 기억과 더불어 과거의 무한한 연합을 품고 있다.
앉아 있는 사람이 당장 지금 맺고 있는 연합은 그 사람의 극히 일부를 구성할 뿐이다.

여기서 두번째 논의로 자연스럽게 넘어간다.
앉아 있는 사람이 품고 있는 것은 현재 그가 앉아 있는 상태에서 맺고 있는 연합에 의존하지 않는다.
만약 라투르가 이를 기각하는 것으로 세계에 대한 존재론적 판결이 끝난다면, 그 우주는 매우 전체론적일 것.
존재자는 존재자가 맺고 있는 관계 그 자체가 아니다.
되려 그것은 그것이 관계맺고 있는 행위소들로 치환될 수 없는 창발된 것, 독자적인 것이다.
관계 이후에 존재가 있는 게 아니라, 존재가 있고 관계가 있다.

하이데거에게선 zuhanden과 vorhanden이 서로 떨어져 있다.
객체는 우리가 손에 쥐든 말든 이미 우리 밖에 있는 것.
vorhanden이 순환적인 논리를 통해 zuhanden으로 변해간다.
'우리가 라투르에게 객체를 그것의 동맹자에게서 빼내라고 요청한다면 하이데거에게는 zuhanden과 vorhanden의 관계를 설명하라고 요청해야 한다.'

라투르는 **어떤 객체를 그것이 가진 성질들의 다발로 정의**한다는 점에서 경험주의자보다 더 간편한 설명을 해낼 수 있다.
경험주의자는 붉은 색의 본질을 파악하기 위해 추상화 작업을 수행해야 하기 때문.
여기에 하먼은 본질직관, 형상적 환원, 자유변경이라는 개념을 통해 본질이 있음을 전제하고 그를 찾아가는 과정을 설명한 후설을 높이 평가. ([[현상학과 해석학 - 제1장 후썰과 현상학의 이념]] 참조)
그러나 후설에게 있어서 그 본질은 감각 대상 그 자체가 아니다. 
그것은 지향적 객체로서, 우리가 마음 속에 갖고 있는 상이다. 
감각 대상은 여전히 속성들의 다발이다.

하먼은 이 지점을 해결하고자 감각적 객체라는 개념을 만듦.
그것이 다른 것과 관계를 맺든 우리가 그것을 인식하든 간에 그것은 하나의 통일된, 그리고 그것의 구성물로부터 창발된 객체이다.

이러한 객체와 그것의 성질들, 이러한 객체와 그것을 바라보는 자들은 각각 균열을 형성하여 '쿼드러플 오브젝트'를 형성한다.
하이데거가 생각한 사방세계는 동떨어진 것이 아니라, 존재자로 모여 하모니를 이루는 네가지 차원이라고 라투르는 주장.
하먼은 라투르가 이미 이 쿼드러플 구조를 암시해 왔다고 주장.

하먼의 하이데거 거꾸로 읽기.
vorhanden을 관계적인 것으로, zuhanden을 독립적인 것으로.

## 모르는 개념들
라투르의 매개자 개념.
어떻게 매개한다는 거지? 
서로 동떨어져 있는 존재자를 어떻게 연결한다는 거지?
매개자도 존재자 아니던가?
끝없이 그 매개하는 존재자들을 나열하다가 지쳐버리는, 그런 식의 수학에서의 극한 개념과 비슷한 무언가인가?

하이데거의 실재적 객체(zuhanden)와 외양적 객체(vorhanden).
전자는 '현재 사용할 수 있는 개체', '손 안에 있는 것', '목적을 가진 것'.
후자는 전통적인 형이상학에서 규정하려고 한 '눈 앞에 있는 것'.

하이데거의 사방세계 → [[하이데거의 사방세계와 신]]에 첨부한 인공지능의 답변 참고.