

2024-05-05

----
#비환원 #객체 #객체지향 #기회원인론 #부동의원동자  

## 요약
블랙박스는 순간적인 것이다. 그 다음 틱에서 그것은 곧바로 해체될지 모른다. 해체되지 않으려면 매 틱마다 동맹으로부터 지지를 받아야 한다. 그것은 그 자체로 블랙박스를 '블랙박스로 남아있을 수 있도록' 만드는 창조행위이며, 이 지점에서 기회원인론의 신의 역할을 라투르의 철학에선 객체들의 네트워크가 행하고 있는 것이다.

행위소가 블랙박스로 발견되기 위해서는 노동과 에너지가 소모된다. 
하나의 통일체인 블랙박스가 되기 위해선 우리는 자동차 엔진을 조립해야 되고, 석유를 흘려 보내서 엔진으로서 작동하도록 만들어야 한다. 
엔진 속 나사와 송유관은 원래부터 아무런 상관이 없다. 
이 두 객체는 '미지의 방화벽'으로 각각 감싸져 있다. 
**이것들이 연관을 맺으려면 어떤 특질들을 공유해야 하고 '원격작용'이 필요하다**...???
과학적이라는 수식어는 그것이 학계라는 네트워크에 연결될 때이다. 
그럼 멘델의 유전학 연구는 어떨까?
과학적이라는 칭호는 그것이 우리가 생각하는 과학적이라 칭해지는 수많은 이론과 그 이론을 만든 권력자들에게 지지를 받을 때 가능해진다. 과학적이라는 수식어 또한 순환적인 상황에 처해 있다. 
그의 연구는 그의 생전엔 과학적이지 않았다. 
그가 숨겨진 고수였고 방구석의 끈기 어린 천재라는 수식어는 그것이 비로소 과학적이라는 지지를 받고 나서야 가능한 이야기였다. 

실체는 언제나 약자. 
무언가가 실체로 인식될 때 그것은 규정되고 대상화된다. 
'자신을 배치하는 네트워크의 이면에 은폐된 채로 있을 것임'.
'행위소는 하나의 힘, 힘은 자신 주변에 다른 행위소들을 모으는 중심지'.

이동성, 안정성을 가지고, 조합 가능한 파츠(parts)로 취급됨을 위해서는 추상화가 필요. 
규정의 대상이 되는 게 곧 추상화인 듯?
토끼를 향해 급강하하는 독수리도 추상화를 수행하고 있다. 
토끼가 겪은 미지의 특정한 역사에 개의치 않고 그것을 '먹을 것'으로서 추상화.
예를 들어...
이동성 : 나무는 기존에 심겨 있던 숲이라는 맥락에서 떼어져 다른 곳으로 이동하게 된다.
안정성 : 다른 곳으로 이동하여도 기존에 그것이 담겨 있던 숲이라는 맥락에서도 가졌던 특질인 단단함, 가벼움이라는 것이 유지된다.
조합가능성 : 새로이 옮겨진 맥락 속에 그것이 위치하려면 그 새로운 맥락 안에 조합될 수 있어야 한다. 

인간의 모습을 본뜨거나 포착하여 성애화하는 건 그 사실성의 정도와는 무관하게 추상화이다.
리벤지 포르노 속 여성의 신체부터 시작하여 최근 넥슨에서 출시한 게임 스텔라 블레이드의 기형적인 여성의 모습까지 모두 추상화에 해당한다. 
여기서 추상화된 것은 이미지이지만 이 상황은 여성이라는 특질을 점령하는 게 바로 그런 이미지라는 사실을 폭로하고 있다. 
남성은 그렇게 벗지 않는다. 
남성 캐릭터의 발기된 성기가 드러나도록 헝겊을 걸친 채 전장에 나가 칼을 휘두르는 게임은 없다. 
그들은 벗었을 때 사람들로 하여금 겉으로는 혐오감, 마음 속으로는 성욕을 불러 일으키지 않는다. 단지 놀라거나 공포심을 불러 일으킬 뿐이다. 
나는 지금 어떤 행위를 하고 있는가? 여자라는 블랙박스를 열어 그 안에 들어있는 네트워크를 살펴보고 있다. 


## 모르는 개념들
- 기회원인론 : 모든 사건은 신에 의해 직접 일어난다. 창조된 것은 그 자체로 원인이 될 수 없다. 몸과 마음은 분리돼 있는데, 이를 연결해 주는 것은 신의 활동이다. 인간이 의지를 가지고 그 의지가 몸의 운동으로 이어지기 위해는 신의 활동이 필요하다. 